---
title: 내일배움캠프 19일차 TIL 230810
author: kksoo0131
date: 2023-08-10 20:00:00 +0900
categories: [TIL]
tags: [TIL, 내일배움캠프]
render_with_liquid: false
---

# 오늘 배운 내용

1. 미니 프로젝트 후기

<br/>
<br/>

## 미니 프로젝트 후기

 오늘은 팀 미니 프로젝트 제작을 마무리하고 시연 영상, 발표 준비를 하면서 프로젝트에 대한 후기를 작성 했다.

<br/>

 ### 프로젝트를 통해 기술적으로 배운 내용

 프로젝트를 진행했을때 첫날 먼저 프로그램 `구조를 설계`하고 `인터페이스`를 작성했는데

 인터페이스를 맞춰놓고 작업을 해나가니 협업을 엄청 효율적으로 해 나갈수 있었다

 <br/>

 프로젝트에서 UIEffectManager를 통해서 모든 효과들을 관리하고 그 하위 기능들은 각자 맡은 기능을 구현하기로 
 
 했는데 UIEffectManager에서 EffectInterface를 상속한 객체들을 List로 관리하면서 Update()마다 
 
 Run() 메소드를 실행 시켜주었다.

<br/>

그래서 각자 맡은 기능의 클래스 구현할 떄는 Run() 메소드에서 결과를 return 하게만 클래스를 만들어주면

GameManager에서 UIEffectManager에게 원하는 기능을 원하는 타이밍에 호출만하면 UIEffectManager에서

해당기능을 알아서 처리해 주었고

<br/>

그 결과 내가 맡은 GameManager에서는 게임 로직만 신경쓴 후 팀원들이 만들어준 기능들을

UIEffectManager에게 호출만하면 기능의 시작부터 끝까지 모두 UIEffectManager가 처리해주어

상세한 내용을 알지 못해도 간단하게 기능을 사용할 수 있었다.

<br/>

이를 통해 인터페이스를 사용한 협업의 장점과 중요성에 대해서 깨달을 수 있었다.
<br/>
<br/>


### 협업을 위한 역할 분담

협업을 위해 구조를 설계하고 인터페이스를 정하기 위해서 `다이어그램`을 사용했고

팀원들과 다이어그램을 공유하여 편집하면서 기능을 분할하고 각자 Manager 하나씩과

카드 생성 효과를 하나씩 맡고 추가로 남은 기능들을 배분하였다.

<br/>

먼저 설계를 하고 코드를 작성하기 시작한것은 처음이였는데 이렇게 작업하니

나누어 작성한 코드를 합칠때 굉장히 간단하게 합칠수 있었다.
<br/>
<br/>


### 기억에 남는 문제 해결

수요일에 본격적으로 코드를 합치며 실제로 테스트를 진행했는데, GitHub에서 main branch를 pull할때마다 

프로젝트가 정상적으로 작동하지 않다가 게임 오브젝트를 삭제 후 다시 생성하면 프로젝트가 정상적으로 작동되는 상황이 있었다. 

도저히 이유를 찾지 못하다가 튜터님의 도움을 받게되었는데,

`게임 오브젝트의 생성 순서`에 따라서 `게임 오브젝트 들의 Start()문 실행 순서`가 달라져서 문제가 발생했다는 것

을 알게 되었고 Start()문에 있던 코드를 Awake()문으로 이동시키면서 문제를 해결할 수 있었다.



### 소감

처음 협업을 해보는거라 도대체 어떤식으로 역할분담을 하고 진행을 하는지 감도 안잡히고 막막했었는데 

팀원분들이 잘 주도해주셔서 쉽게 따라갈수 있었습니다.

이번 경험을 바탕으로 다음에는 좀 더 원활하게 작업을 할 수 있을 것 같은 느낌이든다.


