---
title: [TIL] 내일배움캠프 2일차 TIL 230718
author: kksoo0131
date: 2023-07-18 17:00:00 +0900
categories: [TIL]
tags: [TIL]
render_with_liquid: false
---

# 오늘 공부한 내용

1. C# 사전 문법 기초에 새로 추가된 연습문제 풀기

2. 유니티 0주차, 1주차 강의 수강

## C# 사전 문법 기초에 새로 추가된 연습문제 풀기

오늘 새로 추가해주신 문제를 풀었는데 어제 헷갈리는 부분을 공부해놓아서
어려움 없이 문제를 풀 수 있었다. 

어제 공부했던 내용인 `TryParse()` 함수를 여러번 사용해 볼 수 있어서 좋았다.

## 유니티 0주차, 1주차 강의 수강


### 1. 화면 구성 세팅 `Window > Layouts`

`여러가지 탭들의 위치`를 템플릿을 선택해서 변경할 수 있고, 자신이 직접 정한 위치를 저장할 수도 있다.

> Project 탭에 우클릭을하여 `one column layout`을 선택하면 좀 더 편하게 볼수있다.

- `Scene`은 게임 개발이 이뤄지는 공간으로 게임의 구성요소를 세팅한다.

- `Game` 게임이 실행됬을때의 화면을 Play버튼을 눌러서 확인할 수 있다.

- `Hierarchy` Scene에 들어가있는 게임 내 구성요소들을 확인할 수 있다.

- `Project`  프로젝트에 포함된 파일들을 모두 확인할 수 있다.

- `Inspector` 실제 오브젝트들의 속성과 정보를 확인할 수 있다.


### 2. 오브젝트 생성
Hierarchy > 우클릭 > 2D Object > Sprites에서 2D 오브젝트를 생성할 수 있다.

> 유니티의 모든 오브젝트는 `transform 컴포넌트`를 가진다.
> 
Transform 컴포넌트는 오브젝트의 위치, 크기, 방향을 조절할 수 있다.

> 2D Sprites들은 `Sprite Renderer 컴포넌트`를 가지고있다.
> 
Color속성은 오브젝트의 색상을 변경할수있다.

Sprite속성은 오브젝트의 이미지를 변경할수있다.

Order in Layer 속성은 오브젝트가 화면에 그려지는 순서를 변경할 수 있다.

### 3.애니메이션 생성

Project탭에서` Animation` 파일을 생성할수있다.

> Animation 파일에 이미지파일을 추가하여 원하는 Animation을 만들수있다.

`오브젝트`에 Animation 파일을 추가하는 경우, 오브젝트의 컴포넌트로 `Animator`가 추가되고

Animation파일의 위치에 `Animator Controller`파일이 생성된다.

Animator 컴포넌트는 Controller속성을 가지고 여기에 Animator Controller 파일을 연결할 수 있다.

Animator Controller 파일에 여러가지 Animation 파일을 추가할 수 있고, 애니메이션이 언제 재생될지 정할 수 있다.

### 4. C# 스크립트

유니티에서 `C#스크립트`를 오브젝트의 컴포넌트로 추가할 수 있다.

C# 스크립트를 생성하면 기본적으로 Start()와 Update() 함수를 가지고 있다

Start()함수는 오브젝트가 생성될때 호출되는 함수고

Update()함수는 오브젝트의 생명주기 동안 계속 반복해서 호출되는 함수이다.

> 유니티에서는 C# 스크립트로 유니티의 거의 모든 기능에 접근할 수 있다.

```unity
transform.position += new Vector3(1,0,0); 
transform.localScale = new Vecotr3(-1,0,0);
```

transform 컴포넌트의 속성들은 `Vector3타입의 좌표를 저장`하고 있고

`position`의 값을 바꾸는 것으로 좌표를 바꿀 수 있고, `localScale`의 값을 바꾸는 것으로 이미지를 뒤집을 수  있다.


### 5. Rigidbody 2D && Collider 2D 컴포넌트

- Rigidbody 2D : 게임 오브젝트의 물리적인 동작을 제어하고 처리한다. 

        ex )  Gravity Scale 속성을 통해 중력의 영향을 얼마나 받게 할지 조절할 수 있다.

- Collider 2D :게임 오브젝트의 충돌 감지를 위한 컴포넌트.

         두 오브젝트의 충돌을 감지하기 위해서는 적어도 하나의 컴포넌트는 `rigidbody 컴포넌트`를 가지고 있어야한다.

         두가지 컴포넌트를 사용하여 오브젝트의 충돌 처리를 할 수 있다.

    